(1). INTRODUCCIÓN

1. Presentación.

2. Mencionar casos en los que la huella dactilar de alguien no ha funcionado y explicar las razones por la cual eso ha sucedido. El problema se puede abordar desde la perspectiva del procesamiento de imágenes digital.

3. Se va a desarrollar el modelo con inteligencia artificial ya que se han mostrado resultados muy buenos en el procesamiento de imágenes. Dos circunstancias han impulsado lo anterior:

 --- Necesidad conocimiento en detalle del problema
 --- End to end lo soluciona

 --- Capacidad de cómputo alta.
 --- La capacidad de cómputo se está volviendo disponible y asequible.

(2). EXPLICACIÓN RED NEURONAL CONVOLUCIONAL

1. Descripción de imagen digital y de su procesamiento mediante filtros.

- los filtros pueden detectar bordes, direcciones, pasa bajas, pasa altas, etc.

2. Concatenación de filtros para armar red.

3. Convoluciones extraer características de bajo nivel a alto nivel (explicar) y convoluciones transpuestas para reconstruir.

4. Ventajas con respecto a red neuronal estándar. Suena lógico utilizar convoluciones porque se está trabajando con imágenes. Pero también porcentaje parámetros. como es exponencial, chiste del coronavirus.

(3). ENTRENAMIENTO DEL MODELO

1. Hay generador, discriminador, cuál se el objetivo de cada uno. Cómo se refleja esto en las funciones objetivo.

2. La idea es que una optimización permite ajustar los filtros de esas convoluciones para obtener el resultado deseado mediante las funciones objetivo. componente reconstructivo y componente adversarial. Regularización.

3. Explicación origen de datos, montaje en TensorFlow, cluster de cómputo, iteraciones, parámetros.

(4). RESULTADOS

1. Imágenes de las reconstrucciones
2. ROC
3. CMC
4. Calidad

(5). MENCIÓN MODELO BAYESIANO VARIACIONAL.

(5). Fin